# Data Science Project 2: Exploratory data analysis (EDA)<br />Data Science Проект 2: Разведывательный анализ данных (EDA)

## Основные цели и задачи проекта

Основная задача:<br />
отследить влияние условий жизни учащихся в возрасте от 15 до 22 лет на их успеваемость по математике,
чтобы на ранней стадии выявлять студентов, находящихся в группе риска.

- Провести первичный анализ и очистку данных от пустых или бессмысленных значений;
- Устранить выбросы в числовых данных;
- Найти числовые переменные, влияющие на оценку за экзамен по математике провести их анализ;
- Найти номинативные переменные, влияющие на оценку за экзамен по математике;
- Сформулировать и подтвердить либо опровергнуть набор гипотез о влиянии тех или иных факторов на экзаменационные оценки по математике;
- Предложить итоговый набор ограниченный переменных из очищенного набора данных;
- Сделать сводку итоговых выводов по проведённому разведовательному анализу данных.

## Краткуая информация о данных

Входной набора данных [stud_math.csv](stud_math.csv) представляет из себя файл в формате CSV,
в котором содержится информация о различных факторах, сопровождающих обучение ученика в школе.
Эти факторы могут влить на итоговые оценки учеников за экзамен по математике,
которые также представлены в этом наборе.

Краткое описание колонок входного набора данных [stud_math.csv](stud_math.csv):
1. school — аббревиатура школы, в которой учится ученик
2. sex — пол ученика ('F' - женский, 'M' - мужской)
3. age — возраст ученика (от 15 до 22)
4. address — тип адреса ученика ('U' - городской, 'R' - за городом)
5. famsize — размер семьи('LE3' <= 3, 'GT3' >3)
6. Pstatus — статус совместного жилья родителей ('T' - живут вместе 'A' - раздельно)
7. Medu — образование матери (0 - нет, 1 - 4 класса, 2 - 5-9 классы, 3 - среднее специальное или 11 классов, 4 - высшее)
8. Fedu — образование отца (0 - нет, 1 - 4 класса, 2 - 5-9 классы, 3 - среднее специальное или 11 классов, 4 - высшее)
9. Mjob — работа матери ('teacher' - учитель, 'health' - сфера здравоохранения, 'services' - гос служба, 'at_home' - не работает, 'other' - другое)
10. Fjob — работа отца ('teacher' - учитель, 'health' - сфера здравоохранения, 'services' - гос служба, 'at_home' - не работает, 'other' - другое)
11. reason — причина выбора школы ('home' - близость к дому, 'reputation' - репутация школы, 'course' - образовательная программа, 'other' - другое)
12. guardian — опекун ('mother' - мать, 'father' - отец, 'other' - другое)
13. traveltime — время в пути до школы (1 - <15 мин., 2 - 15-30 мин., 3 - 30-60 мин., 4 - >60 мин.)
14. studytime — время на учёбу помимо школы в неделю (1 - <2 часов, 2 - 2-5 часов, 3 - 5-10 часов, 4 - >10 часов)
15. failures — количество внеучебных неудач (n, если 1<=n<=3, иначе 0)
16. schoolsup — дополнительная образовательная поддержка (yes или no)
17. famsup — семейная образовательная поддержка (yes или no)
18. paid — дополнительные платные занятия по математике (yes или no)
19. activities — дополнительные внеучебные занятия (yes или no)
20. nursery — посещал детский сад (yes или no)
21. "studytime, granular" - неизвестная переменная, полностью коррелирующая с переменной `studytime` по правилу `"studytime, granular"`=−3.0⋅`studytime`
22. higher — хочет получить высшее образование (yes или no)
23. internet — наличие интернета дома (yes или no)
24. romantic — в романтических отношениях (yes или no)
25. famrel — семейные отношения (от 1 - очень плохо до 5 - очень хорошо)
26. freetime — свободное время после школы (от 1 - очень мало до 5 - очень мого)
27. goout — проведение времени с друзьями (от 1 - очень мало до 5 - очень много)
28. health — текущее состояние здоровья (от 1 - очень плохо до 5 - очень хорошо)
29. absences — количество пропущенных занятий
30. score — баллы по госэкзамену по математике

## Этапы работы над проектом

0. Выполнен тренировоный проект с данными про рейтинг шоколадных батончиков (вне рамок этого проекта)
1. Загружены сырые данные из файла [stud_math.csv](stud_math.csv) в файл Jupyter Notebook [student-performance-in-mathematics-EDA.ipynb](student-performance-in-mathematics-EDA.ipynb)
2. Написан ряд вспомогательных подпрограмм-функций для:
  - проверки данных колонок на принадлежность определённым доменам и выявления записей, которые им не принадлежат;
  - очистки данных от неверных значений из набора (не доменных);
  - очистки данных от пустых значений (пустых строк);
  - функции для рисования диаграмм типа boxplot;
  - функция для проверки наличия статистических различий по значениям номинативных переменных на основве теста Стьюдента.
3. Проведён анализ и, при необходимости очистка данных для каждой числовой и номинативной переменной.
4. Удалена одна переменная `"studytime, granular"`, полностью коррелирующая  с перпеменной `studytime`.
4. Принято решение оставить переменные `Medu`, `Fedu`, `traveltime`, `studytime` числовыми, поскольку они откладываются по некоторой понятной короткой числовой шкале.
5. Для ряда переменных при их первичном анализе сформулированы гипотезы об их влиянии на экзаменационные оценки студентов по математике.
6. Выявлены корреляции между числовыми переменными и сформирован их список: `age`, `Medu`, `Fedu`, `traveltime`, `studytime`, `failures`, `goout`, `health`, `absences`.
7. Нарисованы boxplot диаграммы для всех номинативных переменных и числовой переменной `scrore` (оценка за экзамен по математике), сделаны предварительные выводы по этим диаграммам.
8. Выявлена одна номинативная переменная `Mjob`, которая включена в итоговый набор в соответствии с тестом Стьюдента относительно экзаменационных оценок.
9. На основе корреляционных коэффициентов и результатов для числовых переменных и результатов теста Стьюдента для номинативных переменных
   проведена оценка верности всех выдвинутых предварительных гипотез, упомянутых в пункте 5 этого списка.
10. Сформирован итоговый список переменных для включения в итоговый набор данных: `age`, `Medu`, `Fedu`, `Mjob`, `traveltime`, `studytime`, `failures`, `goout`, `health`, `absences`.
11. Сформирован итоговый набор данных `students_for_model` для будущего построения модели.
11. Сформулированы подробные итоговые выводы, содержащие основные результаты проведённого разведывательного анализа данных.

## Ответы на вопросы саморефлексии

|Вопрос|Ответ|
|------|-----|
|1. Какова была ваша роль в команде?|Я полностью сам провёл свой первый разведывательный анализ данных.|
|2. Какой частью своей работы вы остались особенно довольны?|Выявлением небольших, но значимых корреляций между числовыми переменными и разбором основных идей, заложенных в тест Стьюдента.|
|3. Что не получилось сделать так, как хотелось? Над чем ещё стоит поработать?|Скорее всего для исследованного набора данных можно использовать другие критерии и статистические методы. Я бы хотел их изучить.|
|4. Что интересного и полезного вы узнали в этом модуле?|Я разобрал базовые величины и критерии, применяемые в статистике. Я узнал о различных типах диаграм, о простейших способа поисках корреляций, о практической работе с выбросами и пустыми данными.|
|5. Что является вашим главным результатом при прохождении этого проекта?|Умение выстраивать разведывательный анализ данных в соответствии с некоторым заданным планом.|
|6. Какие навыки вы уже можете применить в текущей деятельности?|Поиск корреляций и связей номинативных данных с числовыми, выявление возможных скрытых закономерностей даже в данных выбросов, построение итогового набора данных для математических моделей или моделей машинного обучения.|
|6. Планируете ли вы дополнительно изучать материалы по теме проекта?|Да, я планирую изучить больше материалов по статистике, больше математических объектов с которыми она работает.|

